die erste frage an sie heute
überschlagen sich die ereignisse scholz
bei putin russland sieht
so heißt es zumindest truppen von der
grenze ab ihr außenminister wir eigene
außenminister hält die eskalation
vorerst für abgewendet wie schätzen sie
also die situation ein
es ist noch zu früh zu sagen was danach
kommt es könnte auch ein
täuschungsmanöver sein wir haben auch in
der vergangenheit zu oft gesehen dass
das nur ein katz und maus spiel ist und
ein mädchen spiel eigentlich dass man
versuchte die truppe und von einer ecke
in die andere zu bringen es ist kein
schlechtes signal der entspannung und
ein wahrscheinlich ein geschenk an den
neuen bundeskanzler dass das eben am
vorabend seine reise geschah was zählt
ist dass diese
truppenabzug jetzt sehr genau beobachtet
werden müsste und mir hatte hatte in
dieser truppenabzug jetzt begonnen oder
nicht jetzt frage in die runde wer kann
uns das kompetenter weise sagen das ist
viel zu früh der truppenaufmarsch hat ja
wochen und monate gedauert und wenn wir
jetzt auf twitter einzelne panzer rollen
sind oder im fernsehen das sind ja
bilder die nicht aussagen sondern diese
bilder die wir jetzt hier gerade sehen
die sagen was hinaus und wenn wir dann
man würde erklären sie es und was sagen
die außen hier sehen wir in lager das ja
offenbar ganz gut ausgerüstet ist wir
sehen schon vorkehrungen für weitere
sozusagen fahrzeuge die deponiert werden
können und so wenn da die fahrzeuge
verschwinden und die satelliten des
zeigen dann hat man eine situation wo
man sagen habe ich gerade gesagt hat
dann könnte dann ein gutes signal der
entspannung sein und nicht ein
hütchenspiel was auch möglich ist frau
schwarzer sieht das wie ich sehe das
genauso da werden wurden vielleicht ein
paar möbel verrückt aber wir sehen sagen
wer also panzer von der einen seite auf
die andere will nicht also heute ist die
informationslage meiner kenntnis noch so
dass wir nicht wissen ob wirklich massiv
truppen abgezogen werden die wurden
verschoben aber wie graf lambsdorff eben
sagte also wenn man wirklich sieht dass
die jetzt wirklich massiven truppen
weniger werden dann kann man glauben
dass es ernst das aber im moment nicht
und umgekehrt was sehen sie noch auf
diesen bildern also ist das ein foto
oder ein bild von ihr zu sagen das gibt
anlass zur sorge ganz prinzipiell ja
natürlich gibt das anlass zur sorge und
das ist ja nur eines von vielen bildern
gerade auch am vergangenen freitag hat
der amerikanische geheimdienst viele
bilder veröffentlicht die ganz genau
zeigen wo die truppen stehen wie viele
da sind es gab dann auch die meldung
dass blutkonserven gegner also an die
front gebracht wurden sozusagen und das
alles zeigt darauf hin dass gleich noch
als dritte sowie so dass
einsatzbereitschaft absolut besteht und
das hat sich durch die heutigen bilder
von einigen panzern die vielleicht den
ort gewechselt haben absolut nicht
verändert der nato-generalsekretär
stoltenberg hat sich heute ja auch zu
wort gemeldet wir mal kurz rein
sofort ein ende die
roosters
in
spring ist da der moving forward über
das
so sehen
diplomaten
wiesen
forsches optimisten von schwarz 80 aller
wenig illusion er macht sich wenig
illusionen er weist aber zu recht auch
darauf hin dass im moment wieder ein
fenster offen ist wo verhandelt werden
kann wo russland zeigt und meine das
treffen zwischen stolz und putin lief ja
harmonisch wenn man durchaus andere
pressekonferenz wir sehen will was ist
die seite ganz bewusst ihre gäste vor
führt ja dass das haben wir welche
denken sie da ich denke da an die
belgische außenministerin und ich denke
auch an giuseppe l den hohen
repräsentanten der europäischen union
beraten nur ja
unser haus aber das hat er in der zeit
nach diesem treffen er hat mir von dem
treffen im detail nichts erzählt aber
was völlig klar war dass die russische
seite quasi die situation ausgenutzt hat
ihnen vor vollendete tatsachen zu
stellen das europäische der abgesandte
der eu wurden genau hier sind dass so
eine art europäische außenminister und
passt sich an diesem beispiel und an dem
beispiel der britischen außenministerin
gezeigt hat ist mit welchen methoden
russland gerne spielt also im prinzip
gesprächspartner mit denen man
eigentlich ja verhandeln sollte so
fortzuführen öffentlich vorzuführen das
ist eine art der machtdemonstration im
hintergrund sehen wir das bild des
langen tisches auch das eine form der
machtdemonstration ist das eine form von
macht nach suhl oder die angst vor
bakterien also das ist nicht die angst
vor bakterien die gäste olaf scholz und
der vergangenen woche der französische
staatspräsident immer noch immer chor
wanja pcr getestet aber dass die
russische seite sagt ihr müsst unseren
test hier machen statt wie dass das
protokoll vorgibt im flieger und zu
hause das ist einfach also das ist eine
art schikane würde ich schon fast sagen
ist das der grund warum stolz dass heute
verweigert hat diesen pc ja und und
zurecht ich glaube der deutsche
bundeskanzler kann glaubhaft versichern
dass ein ordentlichen test vorliegt wenn
dazu besuchen den kreml kommt und dann
ist es völlig unüblich dass das gastland
verlangt von einem ausländischen
regierungschef dass der seite von
sozusagen den eigenen leuten sich die
stöpsel in die nase rahmen lässt das ist
völlig richtig gemacht von der
bundesregierung hier vom bundeskanzler
genauso wie von emanuel makro die beide
gesagt haben nein das machen wir nicht
mit das heißt da ging es nicht um dna an
die man möglicherweise herankommen
sollte nein das war die begründung der
franzosen hinter her irgendwo last man
dass ich weiß gar nicht ob die
französische regierung das gesagt hat
man spekulierte darüber ja nur es reicht
ja völlig eine kaffeetasse zu nehmen an
der jemand genippt hat dann hat man dir
da ich glaube nicht dass das problem ist
das problem ist aus prinzip dass es der
regierungschef der bundesrepublik
deutschland
in der einen test aus deutschen labors
vorlegt dann muss der geglaubt werden in
russland umgekehrt würde sich wladimir
putin auch keine deutschen stäbchen in
die nase rahmen lassen und auch das ist
richtig auch der präsident der
russischen föderation der muss sozusagen
benefit of verdaut habe also wenn der
inzest vorliegt ja da muss der stimmen
das ist das erscheint das ist das was
sie mit schikane meilen also die serie
spielt natürlich genommen der psycho
spielchen und schlimmer noch also wenn
er öffentlich europäische minister
reserviert
das also zeigt doch einfach nur dass das
nichts auf konfliktlösung und in
irgendeiner form konstruktive
zusammenarbeit ausgelegt dass bei diesen
treffen jetzt mit herrn scholz was heute
anders die pressekonferenz war
harmonisch beide haben ihre
unterschiedlichen interessen dargelegt
sowieso sind gleich zwei ausschnitte
zeigen also hab ich mich in der sache
aber in der art und weise wie jeder
seine punkte gemacht hat der konflikt
ist offensichtlich ja aber es gab da
durchaus auch andere pressekonferenzen
wo die russen ganz bewussten ihre gäste
auf ihr also in ihrer stadt vor ihrer
eigenen presse habe auflaufen lassen das
war heute nicht der fall dass wir eine
den umständen entsprechend gute
pressekonferenz herr becker ich finde
schikane etwas zu weit zumindest bei der
bei der tisch konstellation ich glaube
das hat macht er ja wirklich sagt ja
vielleicht hat der ewige präsident putin
die ja wirklich angst von corona aber
mal unabhängig davon ich finde es war
eher eine inszenierte entspannung die
wir gesehen haben love rocks äußerungen
am tag vor dem besuch wir müssen die
diplomatie wieder eine chance geben dann
jetzt die bestätigte von gut in der
bestätigten bewegungen er nannte das
manöver und sagte die generalität
entscheidet entscheidet das gar nicht
wie aber er hat ja bestätigt dass da
zumindest teile zurückgezogen wurde also
man kann das auch anders sehen als
inszenierte entspannung und auch als
signal an scholz mit dir will ich auf
augenhöhe gerne über diese themen
verhandelt ich fand das war eine
aufwertung ja das ist das interessante
daran ist dass die russen eigentlich
zuvor immer gesagt haben wir reden
eigentlich nur mit den amerikanern
schlicht die europäer interessieren uns
ja gar nicht und mit makro war
respektvoll 5 500 607 stunden ewig lange
und mit dem bundeskanzler war jetzt auch
respektvoll und es ist in der tat sowie
der bürger sagt ich glaube auch hier
wird hier werden signale der entspannung
gesendet das problem ist nur ist das
ganze belastbar und hält es über die
zeit und deswegen ist es das was jetzt
stark da gesagt hat eben wichtig
vorsichtiger optimismus schauen was was
geht dass putin heute gesagt hat
ausdrücklich pressekonferenz wir sind
nicht zufrieden mit den antworten der
nato und der amerikaner wie sehen darin
elemente über die man verhandeln kann
das ist eine ganz wichtige aussage weil
sie jedenfalls deutlich macht dass da
die diplomatie noch eine chance hat ok
also ich spüre hier so die allgemeine
skepsis so am ende dieses tages will man
es ja mal verstehen hermeling hat das
auch mehrfach jetzt in interviews gesagt
diese diese panik die da so entsteht mit
der da zum teil auch in der
öffentlichkeit gearbeitet wird haben sie
ja recht die frage ist was dagegen zu
tun wäre aber ist das jetzt aus ihrer
sicht ein guter tag heute für die
ukraine der da zu ende geht oder eine
verdiente sagen abwarten
ja das ist ein tag den man
lebendig hier quasi hinter sich bringt
das ist schon für für die ukraine kein
schlechter tag denn aber die hoffnung
ist nach wie vor da wir leben in einer
fast surrealen welt ja das ist mein
gefühl nach warum eine mischung wenn sie
es in kehl für wären dann dann dann ist
eine mischung aus angst natürlich gibt
es angst verunsicherung auf der einen
seite aber gleichzeitig auch eine
gewisse entschlossenheit und da ein
kampfgeist dass man eigentlich bereit
ist dieses land also die heimat zu
verteidigen und zwar mit allen mitteln
die die man hat weil das heißt das was
heißt das ja das bedeutet das heißt wer
also einfach den menschen also dass das
war nicht nur also die armee er soll sie
sind ihre aufgabe aber das einfache
menschen ihre heimat
der art schätzen dass sie diese
unabhängigkeit nicht mehr verlieren
wollen das ist ein gefühl das glaube ich
auch für putin 1 1 eine wichtige rolle
spielt also für seine kosten nutzen die
kalkulation ob er tatsächlich
einmarschiert oder oder doch davon
absieht und das ist schon unglaublich da
kann man man sie diese bilder
da kann man schon stolz sein auf die
landsleute die in einer schwierigen lage
und der krieg ist bei uns schon seit
acht jahren da war gott sagen genau ist
eigentlich nicht so dass wir jetzt wie
viele menschen sind in diesem konflikt
kann man das wirklich sagen mittlerweile
ist es gibt also keine verlässlichen
zahlen man geht davon aus dass
mindestens 14.000 menschen ihr leben
verlieren mussten in diesen knapp acht
jahren des krieges in der ost ukraine
auch auf der krim aber fast zwei
millionen menschen mussten fliehen aus
aus dem dorf wo sind die das sind
binnenflüchtlinge sie sind die beliebten
sie sind geblieben in der ukraine nur
wenige sind ins ausland gegangen auch
ein zeichen dass und das dass man die
eigene heimat über alles schätzt in gr
digital der bevölkerung ich würde sagen
um 20 prozent erhöht in der ost ukraine
nicht weit von der grenze weil die
meisten sind auch da geblieben da hat
sich die zahl bei manchen kommen und
verdreifacht weil die menschen nach wie
vor pendeln weil ältere menschen in den
besetzten don was geblieben sind das ist
schon eine enorme belastung und trotzdem
hat man die hoffnung dass man die
gebiete in der ost ukraine
zurückgewinnen kann auch nicht nur das
land aber die herzen der menschen die
dort geblieben sind und die jetzt eine
propaganda ausgesetzt sind die man sich
gar nicht vorstellen kann
ich meine wir reden über krieg mitten in
europa
ist das ein teil sozusagen der der der
ganzen schwierigkeit erlaubt auf dass
das dass wir auch gar nicht mehr
sozusagen in der lage sind das zu
verstehen was das im zweifel wirklich
bedeutet weil gerade auch menschen
unserer generation
diese lange lange phase des des friedens
hatten und deshalb auch dieser auftritt
heute von scholz umso bemerkenswerter
und wichtiger möglicherweise ich glaube
da ist was dran wie sind aufgewachsen
land das irgendwann wieder
wiedervereinigt wurde friedlich ohne
dass ein schuss gefallen ist hat sich
die ganze landkarte von europa verändert
wir haben uns aus gesehen mit unseren
französischen nachbarn wir haben zu
polen enge beziehungen die sind nicht
immer einfach aber auch da käme niemand
auf die idee es irgendwie mal wieder in
die alten gewohnheiten der europäischen
geschichte mitkriegen zurückfallen
könnte aber in osteuropa im land von
herrn melnik da ist es tatsächlich so
dass ich habe die zahlen jetzt gerade
mal gesehen die osze hat das ermittelt
alleine im letzten jahr sind an der
kontakt linie der front dort in dornbach
über 80 soldaten erschossen wurden von
scharfschützen
das sind mehr als im gesamten deutschen
afghanistan einsatz über 20 jahre
gefallen sind in einem jahr jetzt ganz
aktuell das heißt in der ukraine hat man
glaube ich und sie wissen dass wir
besser botschafter aber man hat ein ganz
anderes bewusstsein als wir hier im
westen wie sie fragen was ich damals mit
mit robert habe mich mal hinter den
kulissen dieser sendung mal ausführlich
darüber unterhalten häuser in der
ukraine war und er sagt dann da an der
art und weise wie menschen erschossen
werden wissen die ukraine welche welche
zusagen abteilungen der scharfschützen
gerade unterwegs ist verrückt opel den
kopf geschossen wird oder in halles
geschossen wird usw sehr schade dass das
was er habe damals das bei 20 21 also
diese eindrücke die er weiter nach
deutschland mitgebracht hatte und dieser
betroffenheit diebe anzusehen noch bevor
er überhaupt wie viele besucher das war
das hat ihn noch in kieve umgehauen und
es zwar schade für uns dass auch die
grünen dann ihn nicht den rücken
gestärkt haben das dass man gesagt hat
also waffenlieferungen als schluss war
dann nicht unbedingt also die die
schlussfolgerung also für die meisten
das ist schade da reden wir gleich noch
drüber frieden war gerade das stichwort
bei olaf scholz ist heute ziemlich
deutlich geworden fand ich auf dieser
pressekonferenz wie haben sie das
empfunden
frau schwarz auch die die sprache da
weiß jeder was los ist das ist nicht so
diplomaten sprechen nein ich fand er er
war sehr klar sehr deutlich auch sehr
ruhig er gleichzeitig versucht die
perspektive aufzuzeigen hat jetzt
gemacht über putins verbleibt ein paar
muss aber sei noch mal an aber aber
erstmal die passage über den frieden
vielleicht schauen uns das an gemeinsam
an und dann reden reden wir da sprechen
wir darüber die frage die die passage
der darauf hinweist wie wichtig es ist
und das ist unsere ich zitiere verdammte
pflicht sei für frieden einzutreten in
diesem zusammenhang kann man gar nicht
genug betonen dass wir sehr besorgt sind
was wohl aus dem 100.000 soldaten und
ihren aktivitäten im lister zeit werden
wird wir können keinen vernünftigen
grund für diese truppen zusammenstellung
erkennen dass wir jetzt hören dass
einzelne truppen abgezogen werden ist
jedenfalls ein gutes zeichen wir hoffen
dass da noch welche folgen für die
bundesregierung ist klar dass eine
weitere militärische aggression gegen
die ukraine
schwerwiegende politische
wirtschaftliche und strategische
konsequenzen zur folge hätte mein
eindruck ist dass wissen alle ganz genau
so schwierig und ernst die derzeitige
lage auch scheint ich weigere mich sie
als aussichtslos zu beschreiben für
meine generation ist krieg in europa und
denkbar geworden und wir müssen dafür
sorgen dass das so bleibt es ist unsere
verdammte pflicht und aufgabe als staats
und regierungschefs zu verhindern dass
es in europa zu einer kriegerischen
eskalation kommt diese wortwahl unsere
verdammte pflicht doch später an den
sozialen medien auch noch mal genauso
auch wiedergegeben worden ich bin ja
überrascht man wirft ja olaf schulz seit
wochen vor dass er nicht konkret werden
kann dass er nicht klar ist dass er
fragen ausweicht und hier bei dieser
mögliche frage von friede und krieg
spricht der worte so glasklar und ruhig
und hart wie man sie wirklich gewünscht
hat und ich finde das richtig an der
ehre zu packen das wir in europa und bei
all dem was wir nicht selbst erlebt
haben aber wissen was hier passieren
kann dass man jetzt immer vernunft
walten lässt dass man maximal dialog bis
zum ende aus reiz und er hat ihn auch an
der ehre bank es kann nicht sein dass
wir hier nicht in der lage sind in
normandie format mit 4 und mit klaren
erfahrenen staats und regierungschefs
eine lösung zu finden die uns zumindest
noch ein paar wochen weiter bringen und
dieser appell der war sehr stark sehr
eindrücklich seine beste szene bisher
als kanzler finde ich und das war auch
wichtig dass er das in moskau gesagt hat
denn das land wäre ja auf beiden seiten
also es ist ja nicht nur so dass das
leid auf seiten der ukraine wäre sondern
die russischen verluste wäre natürlich
auch sehr groß und dieser appell an die
vernunft kommt meiner ansicht nach zum
richtigen zeitpunkt und ich fand er hat
es gut gemacht ich fand aber auch schon
dass er bei der usa-reise in der
vergangenen woche klare worte gefunden
hatte wurde er lange kritisiert dafür
dass er nicht klar genug stellung
bezieht und ich fand jetzt in diesen
zwei sequenzen hat er das sehr klar
gemacht haben sie auch so empfunden der
begriff der vernunft ist einer der so
ein bisschen
schillernd ist also was heißt denn
vernunft vernunft muss ja aus seiten auf
seiten der der russischen entscheider
und das ist im wesentlichen präsident
putin das russische nationale interesse
sein und wir haben es gerade von herrn
melnik gehört werden die bilder gesehen
es wird in der ukraine für den fall
einer invasion entlang anhaltenden
widerstand geben mit hohen verlusten für
die russischen truppen das ist gar keine
frage das ist dass das ist ganz klar und
putin hat 24 eine wahl und das letzte
was der will ist das ständig tote
soldaten zurückkommen weil dann formiert
sich in russland innenpolitisch
plötzlich eine kraft mit der er nicht
umgehen kann wie mit allen anderen indem
er sagt die kommt aus dem ausland oder
sind die komitees der soldatenmütter die
waren im tschetschenien-krieg ganz
aktiven überall in russland haben
unglaublichen druck gemacht auf die
öffentlichen stellen und von daher
glaube ich ist es ein interesse auch der
präsident des präsidenten selber dass er
das nicht hat das ist ein dass zweites
hat scholz ja auch angesprochen wirklich
schwerwiegende wirtschaftliche
konsequenzen einer abkoppelung vom
festen im grunde und das führt und das
ist der letzte punkt am ende dazu dass
russland vollständig abhängig wird von
china und auch das ist nicht im
russischen nationalen interesse deswegen
der begriff der fünfte man ihn von vom
nationalen interesse der russischen
föderation mal betrachtet der diktiert
eigentlich dass man jetzt nicht
zurückzieht und in diesen versionen
nicht macht was wir alle nicht wissen
was wir alle nicht wissen können ist ob
putin das genauso sieht wie es jetzt
geschildert habe
nicht eigene interessen anders definiert
als die des landes da gibt es
unterschiedliche stimmen die meinen das
sei anders bei ihm aber ich glaube das
wäre nicht im interesse der russischen
föderation darin zu marschieren sie
wollten gerade vor schwarzer frage ist
wie man sein interesse an der ukraine
definiert eine volle militärische
invasion braucht oder ob es ihm reicht
das ein machthaber in kiew sitzt ja noch
osten schaut und nicht leisten und da
hätte er unterschiedliche möglichkeiten
das zu kriegen die volle militärische
invasion braucht er im zweifelsfall
dafür gar nicht und ich glaube dass die
sorge des westens und der ukraine und
der ukrainischen bevölkerung
insbesondere sein denn dort gibt es ja
wie wir bei den bildern gesehen haben
viele menschen die dafür auf die straße
gehen dass sie den vorsichtigen oder
oder immer noch also wirklich konsequent
durchgezogen eine demokratisierung
scores im land fort
weil sie gerade sagten das interesse der
russen und in der ukraine was könnte das
sein ja das ist zum einen dass er kein
erfolgsmodell einer westlich
orientierten demokratie vor seiner
haustür haben möchte denn da stellt ja
seine eigenen narrativ in frage er hat
ja mit dazu beigetragen dass russland
sich von einem eröffnungskurs zurück
bewegt hat in russland wird
zivilgesellschaft unter druck medien
eingeschränkt es wird politisch gemordet
das sehen wir immer wenn man sich
überlegt mit regelmäßigen 2001 noch im
bundestag gesprochen hat das hat er und
es gab zeiten da haben auch
über den nato beitritt russlands
nachgedacht ja wir haben aus deutscher
von deutscher seite ganz lange die
modernisierungspartnerschaft mit
russland unterstützt und vorangebracht
weil davon ausgegangen wurde dass sich
das system öffnet wandel wirtschaftlich
modernisiert aber auch politisch
modernisiert und wenn er jetzt vor
seiner haustür den großen staat ukraine
hat der ein erfolgreiches westliche
demokratie modell umsetzt dann hat er
natürlich schwierigkeiten in politisch
das ist meiner ansicht nach einer der
gründe der sollte natürlich man sagen
weil die ukraine die gesetzte bescheiden
das zu sagen aber da gibt es wahlen und
da haben die leute wirklich eine wahl
also können sie zwischen kandidaten
entscheiden und anschließend gibt es
eine friedliche machtübergabe das kennt
man in russland seit vielen vielen
jahren nicht mehr und das ist natürlich
genau wie frau schwarzer sagt ein punkt
so was direkt vor der tür zu haben ist
eine direkte herausforderung des
regierungs modells putin ist das der
einzige grund sein dass ich der einzige
am ende etwas wie das ist ein sehr
wichtiger grund habe also praktisch
gesehen dass er an der macht bleibt und
auch sein seien seien seien klein aber
es scheint für ihn also die ukraine
wieder ein dorn im auge zu sein aus
geschäftlichen gründen die wir natürlich
gar nicht nachvollziehen können aber
also für ihn ist das was graf lambsdorff
zurecht sagte nämlich diese
wiederherstellung dieses reiche sein er
möchte in die geschichte russlands
eingehen als der zweite beta der große
also das ist das sind so seine
wahnvorstellungen die ihn wahrscheinlich
zum teil auch lara um eben auch und
wisente für ihn aus dem grund verletzte
in ein hindernis quasi um an der macht
zu bleiben aber auf der anderen seite
möchte er also die geschichtlichen
wurzeln russlands liegen in käfers aus
seiner sicht und er kann quasi licht
seinen eigenen leuten erklären wieso es
geht also die mütter der stätte des
heutigen russlands auch in der ukraine
natürlich ein einen staat der unabhängig
ist also das ist wahrscheinlich auch
eine der verrückten gründe die ihn
umtreiben das aber nicht
wahnvorstellungen ich glaub ich auch
nicht nein aber wenn ich eins nicht
glaube dann dass putin
in irgendeiner form mal sagen
ein verrückter das aber das wollen wir
denn geschichte ich habe das gefühl das
putin ist der sehr rational sein sagen
die schritte planen ja also auch eine
art lächeln ja auch sag ich immer aber
man muss sehen was was putin in den
letzten schuljahren mündlich tradiert
putin hat eine liebe zur geschichte
entdeckt genoss ganz eigenartig und die
geschichte ist in modernen russland
sondern ideologie ersatz er will ja
nicht die sowjetunion hat kommen und
dieses land wieder anderen oder sowas
sondern er will die größe russlands die
größe russlands will er wieder
herstellen und das ist der grund sei
neben der frage der demokratischen
demokratischen beispiel vor der eigenen
tür wer ist diese geschichtliche
wiederherstellung der alten reiches
größe ein thema das bei ihm immer wieder
zu hören ist und dass vertreter sei 2014
wenn man es an die reden nach der
annexion der krim erinnern da kam gleich
was im februar dann nochmal mai das war
der moment wo die weltöffentlichkeit
zusammengezuckt ist weil ein was
infusionen der krim kontextualisiert hat
und diese vision dargelegt hat dass er
russland in seiner größe und seiner
alten größe wieder vereint also sprich
den staaten die er gar nicht als starten
sieht sondern als territorium die
kulturell geschichtlich sprachlich zu
russland gehören dass er das wieder
zusammenbringt und das ist aus
westlicher sicht natürlich völlig
inakzeptabel weil wir davon ausgehen
dass das souveräne staaten sind deren
territorium nicht verletzt werden soll
und er stellt dagegen ein negativ der
das negiert und da kommt der
grundkonflikt er deshalb kann man sagen
in seiner logik ist das ein legitimes
anliegen nur in westlicher logik in der
annahme das souveräne staaten
selbstbestimmung über ihr territorium
haben selbst verteidigungsrechte und
souveränität darüber wer sie regiert da
ist da da legt der grundkonflikt herr
becker sie wollten gerade ich glaube der
putin 21 20 in ansprachen der wurde dann
durch den putin 27 abgelöst bei seiner
rede in der münchner
sicherheitskonferenz
das war der segen und dann kommt man zu
dem putin 214 und die die der nukleus
dieser gesamten krise ist man kann es
nicht glauben aber zumindest sagen dass
diejenigen die mit menschen reden die im
umfeld von wladimir putin sind
er fühlt sich umzingelt in seiner logik
fühlt er sich umzingelt von der nato er
hat die 99er welle miterlebt dann hat er
die 24 welle miterlebt und auch
mitgemacht übrigens unter einem gerd
schröder also was meinen sie nach osten
ab und erweitern die hände sich da war
es viel aber das noch mal ganz kurz weil
sie das so nebenbei so sagen ich bin
dankbar dafür 99 und 24 genau das heißt
die letzte nato-bericht ost erweiterung
ist jetzt fast 20 jahren der punkt dann
kommt der will nur sagen wichtig ist
müssen unbedingt das gefühl entwickeln
stehe jetzt wird es ganz schlimm aber
das muss ich 28 dann kommt 28 und es
gibt die logik warschauer-pakt-staaten
staaten ist eine sache das waren
souverän der republiken die aber dann
kommt die alten sowjetunion staaten und
dann irgendwann kommt der bukarest nato
gipfel wo klar gemacht wurde gegen den
willen von deutschland und frankreich im
abschlussdokument ukraine und georgien
kommen in die nato das datum wurde raus
verhandelt aber es stand so im satz drin
und da hat gut die gesagt noch ihre
münchner sicherheitskonferenz das ist
die rote linie das ist dass der
endgültige bruch aller versprechen die
er mir wörtlich gegeben hat nicht
schriftlich aber würden sich dass sie
nicht hinter die ostgrenze gehen werde
und damit war für jemand der ich sage
nur in seiner logik ist ja okay dass ich
das verstehe aber in seiner logik ist
wahr dass die rote linie georgien
ukraine dann kommt der georgienkrieg
dann kommt die krippen aktion ist macht
alles sinn und er fühlt sich umzingelt
er fühlt sich umzingelt von nato staaten
die dann jetzt über auch noch eine
garantie bekommen die nato zu kommen
obwohl scholz ja heute gesagt hat es
steht gar nicht zur debatte
es war und ist interessanter moment
glaubt die kollegen aus der regie haben
das auch vorliegen dieser moment in dem
es genau darum geht und und stolz so
ganz nebenbei darauf hinweist dass
möglicherweise zu dem zeitpunkt auch
wladimir putin vielleicht auch er nicht
mehr man sein könnte das gilt auch für
die unterschiedlichen positionen zur
frage der nato-osterweiterung
da es ja die etwas eigenwillige
situation
dass die gar nicht ansteht wie steht
nicht auf der tagesordnung jeder weiß es
ganz genau
das ist kein thema das uns
wahrscheinlich in unseren ämtern
begegnen wird wieder so lange wir sie
ausüben ich weiß jetzt nicht wie lange
der präsident vor hatte im amt zu sagen
aber ich ebenfalls ab dieses gefühl das
könnte länger dauern aber nicht ewig
in meinen augen ist das eine wirklich
eigentlich die schlüsselstellen sagt
dieser pressekonferenz warum warum was
sagt scholz und auf dieser für ihn ganz
untypisch laut werden so ist scholz
eigentlich wenn er hinter den kulissen
so erlebt man ihn manchmal mit der
pressesprecherin antritt ja so ist das
schon eine erstaunliche so kennen wir
den kanzler bisher nicht aber was er da
sagt es folgendes solange ich
bundeskanzler bin wird deutschland in
einem beitritt weiterer staaten im osten
direkt vor oder russland aus dem nicht
zustimmt dass ihr das hier das gebot
sagt es entsteht nicht an und jeder
beitrag muss einstimmig beschlossen
werden oder der bundeskanzler hier
gesagt hat ist das steht nicht an wir
müssen eine andere lösung finden und
dann hat er eben diesen seitenhieb
gemacht weil wladimir putin sicher vor
zwei jahren im referendum referendum hat
zusichern lassen sie sich bis 2036
wiederwählen lassen kann putin wird im
oktober 70 also mit anderen worten was
er da gemacht hat dass das kreuz da
gemacht hat war schon ein jahr muss
sagen also diplomatisch
kleine arbeitsbereichen grenzbereich
aber ich fand es deswegen gut weil der
erste teil dieser botschaft der muss
rüberkommen und er muss hängen bleiben
weil der signalisiert wiederum putin und
der russischen seite wir sind bereit zu
reden wir sind bereit mit der ukraine zu
reden nicht über die ukraine er war ja
zuerst in kiew uns dann nach moskau bei
uns ganz wichtig aber dass die nato
osterweiterung die offenbar für unter
brücke hat da schon recht für die
russischen machthaber ein bisschen auch
traumatisierende geschichte ist dass das
jetzt einfach kein thema ist harry ist
diese botschaft beim botschafter
angekommen bei ihnen angekommen also
diese botschaft ist gar nicht gut
angekommen auch immer eben nicht ja
gestern nämlich aber die oder ähnliche
wurde das auch in kiel formuliert und
das bedeutet für uns obwohl man
einerseits quasi diese freiheit auf
einem bündnis beizutreten weil sie zum
ausdruck gebracht wird auf der anderen
seite wir diese tür gleichzeitig
versperrt also mit mit seinen der
anderen hand und das ist etwas was
natürlich schon für viele ukraine sehr
schmerzhaft ankamen denn das bedeutet
wir solange mindestens dreieinhalb jahre
ampel koalition und wer weiß wie lange
noch das das dass man darüber gar nicht
ernsthaft diskutieren können ja das ist
glaube ich schon etwas in der man sieht
ja vor welche gefahr wir überhaupt leben
und überleben müssen sagte ich meinen
der staat und das ukrainische stadt ja
das ist natürlich das was bleibt sonst
also es gibt diese option einem bündnis
zu gehören wo man sich sicher fühlt und
die balken die fühlen sich sicher obwohl
natürlich die angst da genauso hoch ist
wie wir bei unseren tieren sie aber eine
riesige eines krieges ist dort fast
legen und warten ob man mal ganz kurz
man verständnis in dem moment wo sie der
nato beitreten und krieg im eigenen land
haben haben sie den bündnisfall
weil sie sagen also wir haben sie einen
blutigen konflikt auf ihrem eigenen
territorium mit tausenden zehntausenden
hunderttausenden toten zweifel ist dass
das kann nicht im interesse sagen klar
aber es gab auch in die geschichte und
also deutschland ist eines der beispiele
als die bundesrepublik deutschland in
die nato aufgenommen wurden war solchen
auch gespalten der war eigentlich ein
eigener staat und anderer zeit
anderkonto etwas stimmt dabei aber aber
das ist quasi es geht um das prinzip
dass man quasi jetzt eine andere
standards anwendet die man vorher schon
geprüft hat und das hat gewirkt also
deutschland wurde gestärkt durch diese
mitgliedschaft in der nato hat sie
würden das risiko würden sie eingehen
also was würde uns übrig bleiben also
das heißt wenn wir nicht teil dieser
familie werden und wir sind ein kleines
land wie man das auf der karte sehen
kann das heißt dann bleibt uns nur eine
weitere option
zuzuschauen wie man sich selbst schützen
kann und daher nicht viel was was man
was man eigentlich herr brücker
auswählen sollen nicht einverstanden wir
es gibt ja noch ein anderes hotel noch
davor und das ist nicht nur das eine
einstimmigkeit herrscht sondern es gibt
ja drei kriterien herr ischinger hat das
diese woche noch mal interessanterweise
gesagt auch die innere einheit des
beitrittswilligen staates ja und das
heißt auch die abwesenheit von
konflikten religion ist eine
voraussetzung für die
nato-mitgliedschaft insofern könnte
jeder staat schafft der nato jetzt
gerade sagen tut mir leid liebe ukraine
wird ihr seid gar nicht so weit wollte
aber putin hat schon quasi hat diesen
konflikt künstlich geschaffen in der ost
ukraine und das so lange ja genauso gibt
diesen krieg das heißt da da müssten
sich keine sorgen machen dass wir der
nato beitreten wenn er sowieso diesen
konflikt quasi am glücklichen hälfte und
über die tradition gar nicht mal wieder
die wahrheit ist das ist das ist die
logik ist aber ich war herr botschafter
saison hatte er auch keine gefahr also
war die mauer ist wenn es kommt nur
zufrieden wenn es sogar eine art von
zwischenlösung gibt es gibt auch andere
staaten die nicht in der nato sind und
trotzdem ein friedliches dasein fristen
können und diese lösung muss gefunden
werden für die ukraine nato beitritt ist
undenkbar und deswegen sollte man
eigentlich da wo wir jetzt gar nicht
weiter diskutieren sondern man muss
jetzt eine lösung finden welches
zwischen ziel kann es geben trotzdem
europäisch restlichen tieren rein und
sichert ja da wir noch mal fragen haben
sie das war ja interessant heute
insofern auch als es zeigt was
sprechen simples miteinander sprechen
was das bewirken kann am ende haben sie
als ukraine gerade einen direkten
gespräch strato wladimir putin spricht
ihr präsident mit putin das ist eines
der großen probleme seit über anderthalb
jahren gab es keine direkte gespräche
vor wochen nicht miteinander nein und
untergrund tester putin das ab weist
also mein präsident würde sich mit ihm
am ende der welt der sich treffen ob in
deutschland oder in der türkei
das hat der signalisiert hatte putin
möchte gar nicht den hörer abnehmen und
das ist er das ist das risiko auch
angesichts dieser bedrohungslage dass
wir das eine sprachlosigkeit herrscht
die wir gar nicht vorher erlebt haben
und das ist auch glaube ich die
bundesrepublik in der pflicht als
vermittler mit den franzosen dafür zu
sorgen dass man nicht auf der
arbeitsebene immer noch einmal die
format sprich das ist das läuft aber das
bringt uns gar nicht weiter welche ist
eines der besorgnis der besorgnis
erregendsten elemente in diesem ganzen
bildes folgendes die russische regierung
tut so als ob die regierung in kiew
nicht legitim im amt wäre und redet
immer nur von den machthabern in kiew
oder manche sogar in den medien und zwar
das hat in russland ganz besonderen
klang von einer runter oder von
faschisten in groteske dinge die da in
den medien in russland transportiert
werden und deswegen wird auch diese
kontakt verweigerung so konsequent
aufrecht erhalten aber in russland
glauben die menschen wirklich in kiew
gebe es nicht mehr demokratie sondern da
hätten sich irgendwelche leute der
herrschaft bemächtigt das stimmt nicht
das ist falsch das ist propaganda und
das ist eines der elemente das so
beunruhigend es warum nochmal geschichte
russlands selbstwertgefühl stammt ganz
überwiegend aus dem sieg über
nazi-deutschland den sieg über den
faschismus putin hat er selbst
geschrieben in seinem aufsatz er hat
russland hat die welt gerettet vor dem
faschismus und das heißt wenn jetzt in
russland leute regierungsamtlich und in
den staatlichen medien ständig davon
reden in kiesen verschifften dann fühlt
man sich in russland ja geradezu
aufgerufen ja dagegen vorzugehen und das
heißt bei allen ich sag mal bewegungen
die wir heute gesehen haben und guten
dingen was im diplomatischen da passiert
ist wir dürfen nicht vergessen dass auf
der anderen seite immer noch ein
propagandakrieg geführt wird ja der eine
vorbereitung von solchen kriegerischen
handlungen ermöglicht und das ist
besorgniserregend
zu sagen
deshalb ist es so wichtig dass man daran
arbeitet das nochmal die format was ja
existiert aber eben nur auf der
arbeitsebene also frankreich deutschland
die ukraine und russland zusammen dass
man versucht das irgendwie auf die
politische ebene zu heben und warum ist
das so wichtig unter anderem ja auch
deshalb weil die sorge der ukraine so
groß ist dass putin eben alles tut um
über den kopf des landes hinweg zu
verhandeln und wenn man sich anschaut
die kontakte in den letzten wochen waren
sehr intensiv dass es auch sehr gut
zwischen putin den usa jetzt zwischen
deutschland und russland frankreich
russland vergangene woche all das ist
gut aber ich glaube die europäer haben
sehr viel sensibilität dafür nicht den
eindruck zu erwecken dass der westen
über die ukraine hinweg mit putin in
irgendeiner weise ein deal schließen
können und das ist auch genau die
richtige haltung